Le gouvernement du Canada publie régulièrement des rapports
pour tenir les Canadiens au courant de ses dépenses
et des résultats qu’il a obtenus grâce aux fonds publics.
En tant que gestionnaire,
il est peu probable que vous ayez à rédiger ces rapports vous-même.
Cependant, le travail que vous faites peut être inclus dans ces rapports.
Par exemple, on vous demandera peut-être d’indiquer dans quelle mesure
vos programmes ont atteint les résultats visés à l’origine.
Pour ce faire, vous devez effectuer un suivi continu
de votre rendement et de vos résultats par rapport à ce qui avait été planifié.
Voici une petite activité pour vous familiariser avec la terminologie nécessaire!
La fin de l’exercice financier est le moment où la production de rapports
ferme la boucle des plans de travail de l’organisation
et permet de présenter, de manière globale,
les résultats de l’année dans le Rapport résultats ministériel.
Comme l’exercice financier est un cycle,
les résultats de l’an dernier permettront la planification de l’année qui vient.
Vous devrez faire état de votre rendement par rapport à ce qui avait été prévu
dans votre plan de travail et justifier tout écart.
Dans la plupart des ministères, la section de la Planification ou des Finances
communiquera avec vous pour vous demander ces renseignements.
Démontrer votre rendement
signifie démontrer si vous avez atteint les indicateurs établis
dans le PIR - les profils de l’information sur le rendement.
Celles-ci déterminent de façon plus concrète
la responsabilité fondamentale de chaque programme
et les résultats à atteindre.
Certains ministères examinent les profils de l’information
sur le rendement tout au long de l’année pour voir si les chiffres cibles
sont en bonne voie d’être atteints ou s’ils risquent de ne pas l’être.
L’activité suivante vous permettra de vous exercer à rapporter
si les objectifs ont été atteints.
Appliquons ce que vous avez appris dans la vraie vie.
Cherchez les profils de l’information sur le rendement
de votre organisation et ses rapports externes,
comme Le rapport sur les résultats ministériels.
Votre organisation aura sa propre façon de produire des rapports
sur la situation financière
et de rendre compte de ses dépenses et de ses résultats.
Parlez-en à votre section des Finances ou de la Planification
et à votre directeur.
Demandez-leur :
Comment s’appellent nos rapports sur la situation financière
et à quoi ressemblent-ils?
À quel endroit puis-je les trouver?
À quelle fréquence préparons-nous des rapports sur la situation financière?
Doit-on remplir ces rapports dans le système financier ou dans un tableur?
Quel est mon rôle?
Et quelles informations vais-je fournir pour alimenter les rapports externes?
Essayez ce quiz pour voir ce dont vous vous souvenez dans la section Rapport!